## 2.5 LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA

Red Telefónica Pública Conmutada (PSTN): diseñadas con el propósito de transmitir la voz humana en una forma más o menos reconocible. 

### 2.5.1 Estructura del sistema telefónico

Funciona de manera que si un suscriptor conectado a una oficina central determinada llama a otro suscriptor conectado a la misma oficina central, el mecanismo de conmutación dentro de la oficina establece una conexión eléctrica directa entre los dos circuitos locales.

El sistema telefónico consiste en tres componentes principales:
Circuitos locales (cables de par trenzado que van hacia las casas y las empresas).
Troncales (fibra óptica digital que conecta a las oficinas de conmutación).
Oficinas de conmutación (donde las llamadas pasan de una troncal a otra).

### 2.5.3 El circuito local: módems, ADSL e inalámbrico

El circuito local se conoce también como de “última milla” (la conexión hacia el cliente), aunque la longitud puede ser de varias millas. La señalización analógica consiste en la variación del voltaje con el tiempo para representar un flujo de información. Los medios no son perfectos, por lo cual la señal recibida no es la misma que la transmitida. Si los datos son digitales, esta diferencia puede conducir a errores.

Las líneas de transmisión tienen tres problemas principales: atenuación, distorsión por retardo y ruido. La atenuación es la pérdida de energía conforme la señal se propaga hacia su destino. Por si esto no fuera poco, los diferentes componentes de Fourier se propagan a diferente velocidad por el cable. Esta diferencia de velocidad ocasiona una distorsión de la señal que se recibe en el otro extremo. Otro problema es el ruido, que es energía no deseada de fuentes distintas al transmisor. 

### Módems

Un módem es un dispositivo que acepta un flujo de bits en serie como entrada y que produce una portadora modulada mediante uno de estos métodos. El módem se conecta entre la computadora y el sistema telefónico, casi todos los módems prueban la línea antes de empezar a transmitir datos del usuario, y si encuentran una falta de calidad, reducen la velocidad a una menor a la máxima que tiene asignada. Por lo tanto, la velocidad efectiva del módem que percibe el usuario puede ser menor, igual o mayor a la que oficialmente tiene asignada. Concepto tenemos que el ancho de banda de un medio es el rango de frecuencias que atraviesa al medio con atenuación mínima y que la tasa de bits es la cantidad de información que se envía por el canal y es igual a la cantidad de símbolos por segundo por la cantidad de bits por símbolo.

Los servicios con mayor ancho de banda que el servicio telefónico común se denominan en ocasiones como de banda ancha.

### 2.5.4 Troncales y multiplexión

### Multiplexión por división de tiempo

Las señales analógicas se digitalizan en la oficina central con un dispositivo llamado codec (codificador-decodificador), con lo que se produce una serie de números de 8 bits. 

Aquí surgen las señales PCM (Modulación por Codificación de Impulsos). La PCM es el corazón del sistema telefónico moderno y esta modulación diferencial por codificación de impulsos consiste en transmitir no la amplitud digitalizada sino la diferencia entre su valor actual y el previo.

### SONET/SDH

En 1985 se crea SONET (Red Óptica Síncrona). Con cuatro objetivos principales

Primero, tenía que hacer posible la interconexión de diferentes operadores telefónicos.  
Segundo, se necesitaron medidas para unificar los sistemas digitales estadounidense, europeo y japonés, todos los cuales se basaban en canales PCM de 64 kbps. 
Tercero, SONET tenía que proporcionar un mecanismo para multiplexar varios canales digitales. En el momento en que se creó SONET, la portadora digital de mayor velocidad que se usaba ampliamente en Estados Unidos era la T3, a 44.736 Mbps. 
Cuarto, SONET tenía que proporcionar apoyo para las operaciones, la administración y el mantenimiento (OAM). 

Como tal, SONET es un sistema síncrono, controlado por un reloj maestro con una
precisión de alrededor de 1 parte en 109. 

### 2.5.5 Conmutación

### Conmutación de circuitos

El funcionamiento lo podemos entender con el ejemplo: las computadoras hacen una llamada telefónica, el equipo de conmutación del sistema telefónico busca una trayectoria física que vaya desde su teléfono al del receptor. Esta técnica se llama conmutación de circuitos.

### Conmutación de paquetes

La conmutación de paquetes es más tolerante a las fallas que la conmutación de circuitos, dado que de hecho, ésa es la razón por la cual se inventó. Las redes de conmutación de paquetes establecen un límite superior al tamaño del bloque, lo que permite almacenar los paquetes en la memoria principal del enrutador y no en el disco.

La conmutación de circuitos y la de paquetes difieren en muchos aspectos. Para empezar, la conmutación de circuitos requiere que un circuito se establezca de extremo a extremo antes de que comience la comunicación. La conmutación de paquetes no requiere un establecimiento previo. El primer paquete puede simplemente enviarse tan pronto como esté disponible.

## 2.6 EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVIL

Los teléfonos inalámbricos se dividen en dos categorías básicas: teléfonos inalámbricos y teléfonos móviles o teléfonos celulares. Los primeros son dispositivos que consisten en una estación base y un teléfono que se venden en conjunto para utilizarse dentro de una casa.

Europa adoptó los sistemas digitales, los PTTs a cargo del gobierno se unieron y estandarizaron un solo sistema (GSM), por lo que cualquier teléfono móvil europeo funcionaría en cualquier lugar de Europa.

### 2.6.1 Teléfonos móviles de primera generación: voz analógica

Los radioteléfonos móviles se utilizaban de forma esporádica para comunicación marítima y militar durante las primeras décadas del siglo XX. 

### Administración de llamadas

El teléfono envía entonces el número al que se va a llamar y su propia identidad por el canal de acceso. Si ocurre una colisión, lo intenta nuevamente más tarde. Si el que llama es un cliente de la compañía de la MTSO (o uno de sus socios), la MTSO busca un canal desocupado para la llamada; si encuentra uno, el número de canal se envía de regreso por el canal de control. Las llamadas entrantes funcionan de forma diferente. Para empezar, todos los teléfonos desocupados escuchan continuamente el canal de aviso para detectar mensajes dirigidos a ellos.

### 2.6.2 Teléfonos móviles de segunda generación: voz digital

Al igual que no hubo estandarización mundial en la primera generación, tampoco la hubo en la segunda. Y se generaron cuatro sistemas: D-AMPS, GSM, CDMA y PDC.

### D-AMPS—El Sistema Avanzado de Telefonía Móvil Digital

Se diseñó con mucho cuidado para que pudiera coexistir con AMPS, a fin de que tanto los teléfonos móviles de primera generación como los de segunda pudieran funcionar de manera simultánea en la misma celda. En particular, D-AMPS utiliza los mismos canales a 30 kHz que AMPS. La estructura de control de D-AMPS es bastante complicada.

### GSM—Sistema Global para Comunicaciones Móviles

El canal de control de difusión es un flujo continuo de salida de la estación base que contiene la identidad de la estación base, así como el estado del canal.  El canal dedicado de control se utiliza para actualización de localización, registro y establecimiento de llamada. En particular, cada estación base mantiene una base de datos de las estaciones móviles actualmente bajo su jurisdicción. La información necesaria para mantener esta base de datos se envía en el canal dedicado de control.

### CDMA—Acceso Múltiple por División de Código

CDMA es completamente diferente de AMPS, D-AMPS y GSM. En lugar de dividir el rango de frecuencia permitida en algunos cientos de canales estrechos, CDMA permite que cada estación transmita todo el tiempo a través de todo el espectro de frecuencia. 

Una buena heurística aquí es que cada estación móvil transmita a la estación base con una magnitud de potencia inversa a la que recibe de la estación base. En otras palabras, una estación móvil que reciba una señal débil de la estación base utilizará más potencia que una que reciba una señal fuerte. 

CDMA es un esquema brillante. Por lo general, funciona en una banda de 1.25 MHz, pero maneja muchos más usuarios en esa banda que cualquiera de los otros sistemas. En la práctica, el ancho de banda disponible para cada usuario es tan bueno como el disponible en GSM y, con frecuencia, mejor.

### 2.6.3 Teléfonos móviles de tercera generación: voz y datos digitales

Los servicios básicos que se supone que la red IMT-2000 proporcionará a sus usuarios son:
Transmisión de voz de alta calidad.
Mensajería (lo cual reemplazará al correo electrónico, a los faxes, a SMS, a los salones
de conversación, etcétera).
Multimedia (reproducir música, ver vídeos, películas, televisión, etcétera).
Acceso a Internet (navegar por Web, incluyendo páginas con audio y vídeo).


El texto menciona que las personas irán de un punto de acceso 802.11 a otro para mantenerse conectados. Decir que la industria está en medio de un intenso proceso de cambio es poco. Echemos un vistazo en cinco años para ver qué pasa. -> Wifi hoy en día.

## 2.7 TELEVISIÓN POR CABLE

### 2.7.1 Televisión por antena comunal

El sistema consistió inicialmente en una antena grande en la cima de una colina para captar la señal de televisión, un amplificador, llamado amplificador head end, para reforzarla y un  cable coaxial para enviarla a las casas de las personas.

### 2.7.4 Módems de cable

Estándar de cables DOCSIS (Especificación de Interfaz para Servicio de Datos por Cable). La única parte que vale la pena mencionar aquí es que los módems de cable, al igual que los ADSL, siempre están activos. 

Una vez que el módem ha terminado la alineación y obtenido su canal ascendente, canal descendente y sus asignaciones de mini ranuras, puede comenzar a enviar paquetes. El primer paquete que envía es uno para el ISP pidiéndole una dirección IP, que se asigna de manera dinámica utilizando un protocolo llamado DHCP. También solicita y obtiene una hora precisa del amplificador head end.