## 5.6.4 OSPF —Protocolos de enrutamiento de puerta de enlace interior

El enrutamiento en la red es el tema de esta parte, internet se compone de una gran cantidad de sistemas autónomos. Un algoritmo de enrutamiento dentro de un sistema autónomo se llama protocolo de puerta de enlace interior (IGP); un algoritmo para enrutamiento entre sistemas autónomos se llama protocolo de puerta de enlace exterior (EGP).

El protocolo de puerta de enlace interior original de Internet era un protocolo de vector de distancia (RIP) basado en el algoritmo de Bellman-Ford heredado de ARPANET. Su sucesor fue OSPF (Abrir Primero la Ruta más Corta), se volvió norma en 1990.

OSPF debía de cumplir los requisitos de: 
1. El algoritmo se tenía que publicar en la literatura abierta, de ahí la “O” inicial de OSPF.
2. El nuevo protocolo tenía que apoyar una variedad de métrica de distancia, como la distancia física, retardo, etcétera.
3. Tenía que ser un algoritmo dinámico, uno que se adaptara automática y rápidamente a los cambios de topología
4. Esto era nuevo para OSPF, tenía que apoyar el enrutamiento con base en el tipo de servicio. El protocolo IP tiene un campo Tipo de servicio, peroningún protocolo de enrutamiento existente lo usó.
5. El nuevo protocolo tenía que balancear la carga, dividiéndola en líneas múltiples. En muchos casos, dividir la carga en líneas múltiples ofrece un mejor desempeño.
6. Se necesitó apoyo para los sistemas jerárquicos. Se tuvo que diseñar el nuevo protocolo de enrutamiento para que ningún enrutador tuviera que conocerla.
7. Se requirió una pizca de seguridad para impedir que los estudiantes bromistas engañaran a los enrutadores enviándoles falsa información de enrutamiento.

OSPF soporta tres tipos de conexiones y redes:
1. Las líneas punto a punto exactamente entre dos enrutadores.
2. Redes de multiacceso con difusión (por ejemplo, la mayoría de las LANs).
3. Redes de multiacceso sin difusión.

Una red de multiacceso es la que puede tener múltiples enrutadores, cada uno de los cuales se puede comunicar directamente con todos los demás. 

Lo que OSPF hace fundamentalmente es representar la red real como un grafo y entonces calcular el camino más corto de uno a otro enrutador. OSPF permite dividir en áreas numeradas donde un área es una red o un conjunto de redes inmediatas. Las áreas no se traslapan ni la necesidad es exhaustiva, es decir, algunos enrutadores no pueden pertenecer a área alguna. Un área es una generalización de una subred. Cada sistema autónomo tiene un área de red dorsal, llamada 0. 

Dentro de un área, cada enrutador tiene la misma base de datos del estado del enlace y ejecuta el mismo algoritmo de la ruta más corta. Su trabajo principal es calcular el camino más corto desde sí mismo a cualquier otro enrutador en el área, incluso el enrutador que se conecta a la red dorsal, de la que debe haber una por lo menos. 

Durante la operación normal, pueden necesitarse tres tipos de rutas: dentro del área, entre áreas y entre sistemas autónomos. El enrutamiento entre áreas siempre procede en tres pasos: va del origen a la red dorsal; va a través de la red dorsal al área de destino; va al destino. Este algoritmo fuerza una configuración de estrella en OSPF con la red dorsal actuando como concentrador y las otras áreas como rayos. 

OSPF distingue cuatro clases de enrutadores:
1. Enrutadores internos que están totalmente dentro de un área.
2. Enrutadores de límite de área que conectan dos o más áreas.
3. Enrutadores de la red dorsal que están en la red dorsal.
4. Enrutadores fronterizos de sistemas autónomos que se comunican con los enrutadores de otros sistemas autónomos.

OSPF trabaja intercambiando información entre enrutadores adyacentes, que no es lo mismo que entre enrutadores vecinos. En particular, es ineficaz tener cualquier enrutador en la LAN que se comunica con cualquier otro enrutador en la LAN. Para evitar esta situación, se elige un enrutador como enrutador designado. Se dice que es adyacente a todos los demás enrutadores en su LAN, e intercambia información con ellos. 
 
Tipos de mensajes enviados por los enrutadores: 
* Hello: Descubre quiénes son los vecinos
* Link state update: Proporciona los costos del emisor a sus vecinos
* Link state ack: Confirma la recepción de la actualización del estado del enlace
* Database description: Anuncia qué actualizaciones tiene el emisor
* Link state request: Solicita información del socio

Utilizando la inundación de mensajes, cada enrutador informa a todos los demás enrutadores en su área sobre sus vecinos y costos. Esta información permite a cada enrutador construir el grafo para su(s) área(s) y calcular la ruta más corta. El área de la red dorsal también hace esto. Usando esta información, un enrutador que está a punto de enviar un paquete dentro del área puede seleccionar el enrutador de mejor salida a la red dorsal.

## 5.6.4 BGP—Protocolo de Puerta de Enlace de Frontera

Entre los sistemas autónomos se utiliza un protocolo diferente, el Protocolo de Puerta de Enlace de Frontera (BGP).

Todo lo que tiene que hacer un protocolo de puerta de enlace interior es mover lo más eficazmente posible los paquetes del origen al destino. No tiene que preocuparse por las políticas.Los enrutadores del protocolo de puerta de enlace exterior tienen que preocuparse en gran manera por la política. Las políticas típicas implican consideraciones políticas, de seguridad, o económicas. 

Algunos ejemplos de limitaciones de enrutamiento son:
1. Ningún tránsito a través de ciertos sistemas autónomos.
2. Nunca ponga Irak en una ruta que inicie en el Pentágono.
3. No pasar por Estados Unidos para llegar de la Columbia Británica a Ontario.
4. Transite por Albania sólo si no hay otra alternativa al destino.
5. El tráfico que empieza o termina en IBM no debe transitar por Microsoft.

Desde el punto de vista de un enrutador de BGP, el mundo consiste en sistemas autónomos las líneas que los conectan. Dos sistemas autónomos se consideran conectados si hay una línea entre un enrutador fronterizo en cada uno. Redes stub, que tienen sólo
una conexión con el grafo de BGP. Redes multiconectadas, éstas podrían usarse para el transporte de tráfico excepto que lo rechacen. Redes de tránsito, como redes dorsales, que están dispuestas a ocuparse de paquetes de terceros, posiblemente con algunas restricciones, y normalmente por pago.

Cada enrutador de BGP contiene un módulo que examina las rutas a un destino dado y las califica, devolviendo un número para la “distancia” a ese destino por cada ruta. Cualquier ruta que viole una restricción de la política recibe automáticamente una calificación al infinito. Entonces el enrutador adopta la ruta de la distancia más corta. 

