## 4.6 BLUETOOTH

Bluetooth, en honor de Harald Blaatand, la idea original era tan sólo prescindir de cables entre dispositivos, su alcance se expandió rápidamente al área de las LANs inalámbricas. Aunque esta expansión le dio más utilidad al estándar, también provocó el surgimiento de competencia con el 802.11.

La historia demuestra que al existir un estándar abierto manejado por un cuerpo neutral como el IEEE con frecuencia se estimula el uso de una tecnología. Para ser un poco más precisos, debe apuntarse que la especificación de Bluetooth está dirigida a un sistema completo, de la capa física a la capa de aplicación. 

### 4.6.1 Arquitectura de Bluetooth

La unidad básica de un sistema Bluetooth es una piconet, que consta de un nodo maestro y hasta siete nodos esclavos activos a una distancia de 10 metros. Un conjunto de piconets interconectadas se denomina scatternet. Además de los siete nodos esclavos activos de una piconet, puede haber hasta 255 nodos estacionados en la red.

En esencia, una piconet es un sistema TDM centralizado, en el cual el maestro controla el reloj y determina qué dispositivo se comunica en un momento determinado. Todas las comunicaciones se realizan entre el maestro y el esclavo; no existe comunicación directa de esclavo a esclavo.

###  4.6.2 Aplicaciones de Bluetooth

Tiene 13 aplicaciones, o como se le dice en el documento “13 perfiles”:

1. El perfil de acceso genérico no es realmente una aplicación, su tarea principal es ofrecer una manera para establecer y mantener enlaces (canales) seguros entre el maestro y los esclavos. 
2. El perfil de descubrimiento de servicios también es relativamente genérico.
3. El perfil de puerto serie es un protocolo de transporte que la mayoría de los perfiles restantes utiliza. Emula una línea serie y es especialmente útil para aplicaciones heredadas que requieren una línea serie.
4. El perfil de intercambio genérico define una relación cliente-servidor para el traslado de datos.
5. El perfil de acceso a LAN permite a un dispositivo Bluetooth conectarse a una red fija.
6. El perfil de acceso telefónico a redes fue el propósito original de todo el proyecto; permite a una computadora portátil conectarse a un teléfono móvil que contenga un módem integrado, sin necesidad de cables. 
7. El perfil de fax es parecido al de acceso telefónico a redes, excepto que posibilita a máquinas de fax inalámbricas enviar y recibir faxes a través de teléfonos móviles sin que exista una conexión por cable entre ambos.
8. El perfil de telefonía inalámbrica proporciona una manera de conectar el handset (teléfono) de un teléfono inalámbrico a la estación base. 
9. El perfil intercom hace posible que dos teléfonos se conecten como walkie-talkies. 
10. El perfil headset (diadema telefónica) se puede realizar comunicación de voz entre la diadema telefónica y su estación base.
11. 12. 13. Los tres perfiles restantes sirven para intercambiar objetos entre dos dispositivos inalámbricos, como tarjetas de presentación, imágenes o archivos de datos.

### 4.6.3 La pila de protocolos de Bluetooth

El estándar Bluetooth cuenta con muchos protocolos agrupados con poco orden en capas. La estructura de capas no sigue el modelo OSI, el modelo TCP/IP, el modelo 802 o algún otro modelo conocido. 

La capa inferior es la capa de radio física, la cual es bastante similar a la capa física de los modelos OSI y 802. Se ocupa de la transmisión y la modulación de radio. Aquí, gran parte del interés se enfoca en el objetivo de lograr que el sistema tenga un costo bajo para que pueda entrar al mercado masivo. La capa de banda base tiene algunos puntos en común con la subcapa MAC, aunque también incluye elementos de la capa física. Se encarga de la manera en que el maestro controla las ranuras de tiempo y de que éstas se agrupen en tramas. El administrador de enlaces se encarga de establecer canales lógicos entre dispositivos, incluyendo administración de energía, autenticación y calidad de servicio. La siguiente capa hacia arriba es la de middleware, que contiene una mezcla de diferentes
protocolos. Los protocolos RFcomm, de telefonía y de descubrimiento de servicios son nativos. Su propósito es permitir que dispositivos heredados lo utilicen con facilidad. El protocolo de telefonía es de tiempo real y está destinado a los tres perfiles orientados a voz. En la capa superior es donde se ubican las aplicaciones y los perfiles, que utilizan los protocolos de las capas inferiores para realizar su trabajo. 

### 4.6.4 La capa de radio de Bluetooth

La capa de radio traslada los bits del maestro al esclavo, o viceversa. Es un sistema de baja potencia con un rango de 10 metros que opera en la banda ISM de 2.4 GHz. Para asignar los canales de manera equitativa, el espectro de saltos de frecuencia se utiliza a 1600 saltos por segundo y un tiempo de permanencia de 625 µseg. 

Debido a que tanto el 802.11 como Bluetooth operan en la banda ISM de 2.4 GHz en los mismos 79 canales, interfieren entre sí.

### 4.6.5 La capa de banda base de Bluetooth

La capa de banda base de Bluetooth es lo más parecido a una subcapa MAC. 
Cada trama se transmite por un canal lógico, llamado enlace, entre el maestro y un esclavo. Hay dos tipos de enlaces. El primero es el ACL (Asíncrono no Orientado a la Conexión), que se utiliza para datos conmutados en paquetes disponibles a intervalos irregulares. 

El otro tipo de enlace es el SCO (Síncrono Orientado a la Conexión), para datos en tiempo real, como ocurre en las conexiones telefónicas. A este tipo de canal se le asigna una ranura fija en cada dirección.

### 4.6.6 La capa L2CAP de Bluetooth

Tiene tres funciones principales. Primero, acepta paquetes de hasta 64 KB provenientes de las capas superiores y los divide en tramas para transmitirlos. Las tramas se re ensamblan nuevamente en paquetes en el otro extremo. Segunda, maneja la multiplexión y desmultiplexión de múltiples fuentes de paquetes. Tercera, la capa L2CAP se encarga de la calidad de los requerimientos de servicio, tanto al establecer los enlaces como durante la operación normal. 

### 4.6.7 Estructura de la trama de Bluetooth

Empieza con un código de acceso que identifica al maestro, cuyo propósito es que los esclavos que se encuentren en el rango de alcance de dos maestros sepan cuál tráfico es para ellos.El encabezado es de 54 bits que contiene campos comunes de la subcapa MAC. Luego está el campo de datos, de hasta 2744 bits.

En el encabezado tenemos el campo Dirección identifica a cuál de los ocho dispositivos activos está destinada la trama. El campo Tipo indica el tipo de trama (ACL, SCO, de
sondeo o nula), el tipo de corrección de errores que se utiliza en el campo de datos y cuántas ranuras de longitud tiene la trama. Un esclavo establece el bit F (de flujo) cuando su búfer está lleno y no puede recibir más datos. El bit A (de confirmación de recepción) se utiliza para incorporar un ACK en una trama. El bit S (de secuencia) sirve para numerar las tramas con el propósito de detectar retransmisiones. El protocolo es de parada y espera, por lo que 1 bit es suficiente. A continuación se encuentra el encabezado Suma de verificación de 8 bits.
