# 8.6 SEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN

## 8.6.1 IPsec

Se creia que el cifrado y las verificaciones de integridad tenían que llevarse a cabo de extremo a extremo. El proceso de origen encripta y/o protege la integridad de los datos y los envía al proceso de destino en donde se desencriptan y/o verifican, dando como resultado que cualquier alteración hecha en medio de estos dos procesos, o en cualquier sistema operativo, puede detectarse, el problema con este enfoque es que requiere cambiar todas las aplicaciones para que estén conscientes de la seguridad. 

Despues de mucho debate el argumento ganador fue que en parte tener cifrado de la capa de red no evitaba que los usuarios conscientes de la seguridad la aplicaran correctamente y que ayudaba hasta cierto punto a los usuarios no conscientes de ella. El diseño de esto fue IPsec (Seguridad IP), que se describe en los RFCs 2401, 2402 y 2406. Se decidió requerir cifrado todo el tiempo pero permitir el uso de un algoritmo nulo. Éste se describe y alaba por su simplicidad, facilidad de implementación y gran velocidad en el RFC 2410.

IPsec es una estructura para servicios, algoritmos y granularidades múltiples. La razón para los servicios múltiples es que no todas las personas quieren pagar el precio por tener todos los servicios todo el tiempo. Los servicios principales son confidencialidad, integridad de datos y protección contra ataques.

La razón de tener múltiples algoritmos es que un algoritmo que ahora se piensa es seguro puede ser violado en el futuro. Al hacer independiente al algoritmo IPsec, la estructura puede sobrevivir incluso si algún algoritmo particular es violado posteriormente. La razón de tener múltiples granularidades es para hacer posible la protección de una sola conexión TCP.

Una “conexión” en el contexto de IPsec se conoce como SA (asociación de seguridad). Una SA es una conexión símplex entre dos puntos finales y tiene un identificador de seguridad asociado con ella. 

IPsec tiene dos partes principales.
La primera describe dos encabezados nuevos que pueden agregarse a paquetes para transportar el identificador de seguridad, datos de control de integridad, entre otra información. 
La segunda, ISAKMP (Asociación para Seguridad en Internet y Protocolo de Administración de Claves), tiene que ver con el establecimiento de claves. 

IPsec puede utilizarse en cualquiera de dos modos:
En el modo de transporte, el encabezado IPsec se inserta justo después del encabezado IP.  El encabezado IPsec contiene información de seguridad, principalmente el identificador SA, un nuevo número de secuencia y tal vez una verificación de integridad del campo de carga.

En el modo de túnel, todo el paquete IP, encabezado y demás, se encapsula en el cuerpo de un paquete IP nuevo con un encabezado IP completamente nuevo, es útil cuando un túnel termina en una ubicación que no sea el destino final. También es útil cuando se agrega un conjunto de conexiones TCP y se maneja como un solo flujo cifrado porque así se evita que in intruso vea quién está enviando cuántos paquetes a quién. 

El estudio de los patrones de flujo de paquetes, aunque estén cifrados, se conoce como análisis de tráfico. El modo de túnel proporciona una forma de frustrarlo hasta cierto punto. La desventaja del modo de túnel es que agrega un encabezado IP extra, por lo que se incrementa el tamaño del paquete en forma sustancial. 

El primer nuevo encabezado es AH (encabezado de autenticación). Proporciona verificación de integridad y seguridad antirrepetición, pero no la confidencialidad (es decir, no cifrado de datos).

Puesto que IPsec se basa en la criptografía de clave simétrica y el emisor y el receptor negocian una clave compartida antes de establecer una SA, dicha clave compartida se utiliza en el cálculo de la firma. 

HMAC (Código de Autenticación de Mensajes basado en Hash), lo que hace es es calcular el hash sobre el paquete más la clave compartida. Es más rápido realizar el cálculo que primero ejecutar el SHA-1 y luego el RSA sobre el resultado.

El encabezado IPsec alternativo es ESP (Carga Útil de Encapsulamiento de Seguridad). El encabezado ESP consiste en dos palabras de 32 bits. Éstas son los campos Índice de parámetros de seguridad y Número de secuencia. También incluye verificaciones de integridad HMAC, al igual que AH, pero en lugar de incluirse en el encabezado, van después de la carga útil.

## 8.6.2 Firewalls

Los firewalls (servidores de seguridad) son simplemente una adaptación moderna de la vieja estrategia medieval de seguridad: excavar un foso defensivo profundo alrededor de su castillo. Este diseño obligaba a que todos los que entraran o salieran del castillo pasaran a través de un puente levadizo, en donde los encargados de la E/S los podían inspeccionar. 

Firewall tiene dos componentes: dos enrutadores que realizan filtrado de paquetes y una puerta de enlace de aplicación, la ventaja de este diseño es que cada paquete debe transitar a través de dos filtros y una puerta de enlace de aplicación para entrar o salir. 

Cada filtro de paquete es un enrutador estándar equipado con alguna funcionalidad extra. Ésta permite inspeccionar cada paquete entrante o saliente. Los paquetes que cumplan con algún criterio se reenvían de manera normal. Los que fallen la prueba se descartan. los filtros de paquetes son manejados por tablas configuradas por el administrador del sistema. Dichas tablas listan orígenes y destinos aceptables, orígenes y destinos bloqueados, y reglas predeterminadas sobre lo que se debe hacer con los paquetes que van o vienen de otras máquinas. 

Bloquear paquetes salientes es un poco difícil pues aunque la mayoría de los sitios se apegan a las convenciones estándar de numeración de puertos, no están obligados a hacerlo. Muchos filtros de paquetes están configurados para simplemente prohibir el tráfico de paquetes UDP.

La segunda mitad del firewall es la puerta de enlace de aplicación. En lugar de sólo buscar los paquetes simples, la puerta de enlace opera a nivel de aplicación. la puerta de enlace decide si transmitir o descartar el mensaje con base en los campos de encabezado, el tamaño del mensaje o incluso en el contenido

Las instalaciones son libres de configurar una o más puertas de enlace de aplicación para aplicaciones específicas, combinado con la encriptación y el filtrado de paquetes, este arreglo ofrece una cantidad limitada de seguridad con el costo de algunas inconveniencias.

Los ataques en los que el objetivo del intruso es bloquear el destino en lugar de robar datos se conocen como ataques DoS (negación de servicio). DDoS (negación de servicio distribuida) requiere que el intruso entre en cientos de computadoras en cualquier parte del mundo, y después ordena a todas ellas que ataquen al mismo objetivo al mismo tiempo. 

## 8.6.4 Seguridad inalámbrica

La mayor parte del problema de seguridad puede remontarse a los fabricantes de las estaciones base inalámbricas (puntos de acceso), quienes tratan de hacer que sus productos sean amigables para el usuario. Por lo general, si el usuario saca el dispositivo de la caja y lo conecta en el enchufe de la energía eléctrica, comienza a operar inmediatamente casi siempre sin seguridad.

### Seguridad del 802.11

El estándar 802.11 establece un protocolo de seguridad en el nivel de capa de enlace de datos llamado WEP (Privacidad Inalámbrica Equivalente).

Cuando se habilita la seguridad para el estándar 802.11, cada estación tiene una clave secreta que comparte con la estación base. La forma en que se distribuyen las claves no se especifica en el estándar. Pueden intercambiarse por adelantado a través de la red alámbrica. 

La encriptación WEP utiliza un cifrado de flujo con base en el algoritmo RC4. Éste fue dise-
ñado por Ronald Rivest y se mantuvo en secreto hasta que fue filtrado y se publicó en Internet en 1994. 

En WEP, RC4 genera un flujo de claves al cual se le aplica un OR exclusivo con el texto llano para dar lugar al texto cifrado. Primero se realiza una suma de verificación de la carga útil utilizando el CRC-32 polinomial y la suma de verificación se agrega a la carga útil para formar el texto llano para el algoritmo de encriptación. Este texto llano se le aplica un OR exclusivo con un fragmento de flujo de claves de su propio tamaño. 

En agosto de 2001, se publicó un ataque devastador contra WEP. Éste encontró debilidades criptográficas en el RC4 mismo, descubrieron que muchas de las claves tienen la propiedad de que es posible derivar algunos bits de las claves a partir del flujo de claves. El 7 de septiembre de 2001, el IEEE respondió al hecho de que WEP se había roto por completo

### Seguridad de Bluetooth

Bluetooth tiene un rango considerablemente más corto que el 802.11, por lo que no puede atacarse desde lejos. Bluetooth tiene un complejo esquema de seguridad para tratar de que los espias fracasen. 

Tiene tres modos de seguridad, que van desde ninguna seguridad en absoluto hasta encriptación completa de datos y control de integridad. Bluetooth proporciona seguridad en múltiples capas. En la capa física, los saltos de frecuencia proporcionan un poco de seguridad, pero debido a que es necesario indicar a cualquier dispositivo Bluetooth de una piconet la secuencia de saltos de frecuencia, esta secuencia obviamente no es un secreto. La seguridad real inicia cuando el esclavo recién llegado pide un canal al maestro. Se da por hecho que los dos dispositivos comparten una clave secreta establecida con anticipación.

Las claves compartidas se conocen como claves maestras. Para establecer un canal, tanto el esclavo como el maestro verifican si el otro conoce la clave maestra. De ser así, negocian si ese canal será encriptado, si se va a controlar su integridad, o ambas cosas. Después pueden seleccionar una clave de sesión aleatoria de 128 bits.

La encriptación utiliza un cifrado de flujo llamado E0; el control de integridad utiliza SAFER+. Ambos son cifrados en bloque de clave simétrica tradicionales. SAFER+ fue emitido para el AES bake-off.

Un problema de seguridad es que Bluetooth sólo autentica dispositivos, no usuarios, por lo que el robo de un dispositivo Bluetooth podría conceder acceso al ladrón a la cuenta financiera del usuario.

### Seguridad de WAP 2.0

WAP 2.0 utiliza protocolos estándares en todas las capas. Puesto que está basado en el IP, soporta el uso completo de IPsec en la capa de red. En la capa de transporte, las conexiones TCP pueden protegerse mediante TLS. Más arriba todavía, utiliza autenticación de cliente HTTP, como se define en el RFC 2617. Las crypto bibliotecas a nivel de aplicación proporcionan control de integridad y de no repudio. Puesto que WAP 2.0 se basa en estándares bien conocidos, hay una posibilidad de que sus servicios de seguridad, privacidad, autenticación, control de integridad y no repudio sean mejores que la seguridad del 802.11 y Bluetooth.
