# 8.9.3 SSL—La Capa de Sockets Seguros

En 1995, Netscape Communications Corp, el entonces fabricante líder de navegadores, respondió la demanda de conexiones seguras con un paquete de seguridad llamado SSL (Capa de Sockets Seguros). En la actualidad, este software y su protocolo se utilizan ampliamente.

SSL construye una conexión segura entre los dos sockets, incluyendo
Negociación de parámetros entre el cliente y el servidor.
Autenticación tanto del cliente como del servidor.
Comunicación secreta.
Protección de la integridad de los datos.

SSL usa los protocolos usuales pero efectivamente tiene nueva capa colocada entre la capa de aplicación y la de transporte, que acepta solicitudes del navegador y enviándolas al TCP para transmitir al servidor. Establecida una conexión segura, el trabajo principal de SSL es manejar la compresión y encriptación. Cuando HTTP se utiliza encima de SSL, se conoce como HTTPS (HTTP Seguro). SSL no está restringido a utilizarse sólo con navegadores Web, pero ésa es la aplicación más común.

SSL soporta una variedad de algoritmos y opciones diferentes. Entre dichas opciones se incluyen la presencia o ausencia de compresión, los algoritmos criptográficos a utilizar y algunos asuntos relacionados con la exportación de restricciones en la criptografía. La última es la destinada principalmente para asegurarse de que se utiliza criptografía sólo cuando ambos lados de la conexión estén en los Estados Unidos. En otros casos, las claves se limitan a 40 bits. 

SSL consiste en dos subprotocolos, uno para establecer una conexión segura y otro para utilizarla. Por otro lado, el protocolo de inicio de sesión está fuera del alcance de SSL. Una vez que se ha consumado, por cualquier medio, puede comenzar el transporte de los datos.

SSL soporta múltiples algoritmos criptográficos. El más robusto utiliza triple DES con tres claves separadas para la encriptación y SHA-1 para la integridad de mensajes. Esta combinación es relativamente lenta, por lo que se utiliza principalmente para operaciones bancarias y otras aplicaciones en las que se requiere la seguridad de mayor nivel. Para las aplicaciones comunes de comercio electrónico, se utiliza RC4 con una clave de 128 bits para encriptación y MD5 se utiliza para la autenticación de mensajes.

Para un transporte real se utiliza un segundo subprotocolo. Los mensajes que provengan del navegador primero se dividen en unidades de hasta 16 KB. Después de eso, se deriva una clave secreta a partir de las dos marcas aleatorias y la clave premaestra se concatena con el texto comprimido y al resultado se le aplica un hash con el algoritmo de hash acordado, este hash se agrega a cada fragmento como el MAC. Después, el fragmento comprimido y el MAC se encriptan con el algoritmo de encriptación simétrico acordado. Por último, se agrega un encabezado de fragmento y el fragmento se transmite a través de la conexión TCP.

La seguridad de SSL mediante RC4 no es muy confiable. Los navegadores que permiten que el usuario elija el conjunto de cifrado deben configurarse para utilizar todo el tiempo triple DES con claves de 168 bits y SHA-1. Otro problema con SSL es que tal vez los personajes principales no tienen certificados e incluso si los tienen, no siempre verifican que coincidan las claves que se utilizan.

En 1996, Netscape Communications Corp. mandó el SSL a la IETF para su estandarización. El resultado fue TLS (Seguridad de Capa de Transporte). Se describe en el RFC 2246. La versión TLS también se conoce como SSL versión 3.1. 

# 8.5 ADMINISTRACIÓN DE CLAVES PÚBLICAS

La criptografía de clave pública hace posible que las personas que no comparten una clave común se comuniquen con seguridad. También posibilita firmar mensajes sin la presencia de un tercero confiable. Por último, los compendios de mensajes firmados hacen que verificar fácilmente la integridad de los mensajes recibidos sea una realidad.

## 8.5.1 Certificados

No es necesario un centro de distribución de claves públicas sino que lo que se hace es certificar las claves públicas que pertenecen a las personas, empresas y otras organizaciones. Una organización que certifica claves públicas se conoce como CA (autoridad de certificación).

El trabajo fundamental de un certificado es enlazar una clave pública con el nombre de un personaje principal (individual, empresa, etcétera). Los certificados mismos no son secretos ni protegidos.

Mientras que la función estándar de un certificado es enlazar una clave pública a un personaje principal, un certificado también se puede utilizar para enlazar una clave pública a un atributo. 

## 8.5.2 X.509

Los certificados necesitan un estándar para poder ser firmados por la CA y este se conoce como X.509 y se utiliza ampliamente en Internet. El X.509 ha recibido una enorme influencia del mundo de OSI, y ha tomado prestadas algunas de sus peores características (por ejemplo, la asignación de nombres y la codificación). La versión de IETF del X.509 dejó de lado OSI y se aprobó como estándar, se describe en el RFC 3280.

El X.509 es una forma de describir certificados. Los campos principales en un certificado son: 

Versión: cuál versión del X.509
Número de serie: este número junto con el nombre de la CA identifican de manera única el certificado
Algoritmo de firma: el algoritmo que se utilizó para firmar el certificado
Emisor: el nombre X.500 de la CA
Validez: las fechas de inicio y final del periodo de validez
Nombre del sujeto: la entidad cuya clave se está certificando
Clave pública: la clave pública del sujeto y el ID del algoritmo usado para generarla
ID del emisor: un ID opcional que identifica de manera única al emisor del certificado
ID del sujeto: un ID opcional que identifica de manera única al sujeto del certificado
Extensiones: se han definido muchas extensiones
Firma: la firma del certificado (firmada por la clave privada de la CA)

X.509 a partir de la versión 3 se permiten los nombres DNS en lugar de los de X.500. Los certificados están codificados mediante la ASN.1 (Notación de Sintaxis Abstracta 1) de
la OSI, que puede considerarse como si fuera una estructura de C. 

## 8.5.3 Infraestructuras de clave pública

Para solucionar que una sola CA emite todos los certificados una posible solución sería tener múltiples CAs que fueran ejecutadas por la misma organización y que utilizaran la misma clave privada para firmar los certificados. Si bien esto podría solucionar los problemas de carga y de fallas, introduciría un nuevo problema: la fuga de claves.

Por esta razón, se ha desarrollado una forma diferente para certificar claves públicas. Tiene el nombre general PKI (Infraestructura de Clave Pública). Una PKI tiene múltiples componentes, entre ellos usuarios, CAs, certificados y directorios. Lo que una PKI hace es proporcionar una forma para estructurar estos componentes y definir estándares para los diversos documentos y protocolos. Una forma particularmente simple de PKI es una jerarquía de CAs. La CA de nivel superior, la raíz, certifica a CAs de segundo nivel, a las que llamaremos RAs (Autoridades Regionales). Estás RAs, a su vez, certifican a los CAs reales, las cuales emiten los certificados X.509 a organizaciones e individuos. Cuando la raíz autoriza una nueva RA, genera un certificado X.509 donde indica que ha aprobado la RA, e incluye en él la nueva clave pública de la RA, la firma y se la proporciona a la RA. De manera similar, cuando una RA aprueba una CA, produce y firma un certificado que indica su aprobación y que contiene la clave pública de la CA.

Una cadena de certificados que hasta a la raíz algunas veces se conoce como cadena de confianza o ruta de certificación. Para que sea sostenible se necesita que haya mas de una CA y cada una con sus propios RAs. De hecho, los navegadores modernos vienen precargados con claves públicas para aproximadamente 100 raíces, algunas veces llamadas anclas de confianza. De esta forma, es posible evitar tener una sola autoridad mundial confiable.

### Directorios

Otro problema de cualquier PKI es en dónde están almacenados los certificados y una propuesta es utilizar DNS como un directorio de certificados, que cuando se busque la IP de un dominio este devuelva también la cadena de certificados. Algunas personas piensan que ésta es una forma de proceder, pero tal vez otras prefieren dedicar servidores de directorio cuyo único trabajo sea manejar los certificados X.509. LDAP podría ser un candidato para almacenar esta información.

### Revocación

En el mundo digital se puede dar el problema de que el otorgante de un certificado podría decidir revocarlo porque la persona u organización que lo posee ha abusado de alguna manera. También puede revocarse si la clave privada del sujeto se ha expuesto o, peor aún, si la clave privada de la CA está en peligro. Por lo tanto, una PKI necesita tratar el problema de la revocación.

Para solucionar esto se puede hacer que cada CA emita periódicamente una CRL (lista de revocación de certificados) que proporciona los números seriales de todos los certificados que ha revocado. Puesto que los certificados contienen fechas de vencimiento, la CRL sólo necesita contener los números seriales de los certificados que no han expirado. Esto tiene varias desventajas como que se reinstale el certificado o que ahora el usuario también debe obtener la CRL.

¿Dónde deben almacenarse las CRLs? Un buen lugar sería el mismo en el que se almacenan los certificados. Una estrategia es que una CA quite de manera activa y periódica CRLs y hacer que los directorios las procesen con sólo eliminar los certificados revocados. Si no se utilizan directorios para almacenar certificados, las CRLs pueden almacenarse en caché en varios lugares convenientes alrededor de la red. Puesto que una CRL es por sí misma un documento firmado, si se altera, esta alteración puede detectarse con facilidad.
