## Prueba corta 5 y 6

## 1.A ¿Es posible enviar datos que no sean HTTPs sobre el puerto 443?
Sí, SSL como tal es un protocolo, lo que significa que no está atado a un puerto en específico. El puerto 443 solo es un estándar en el contexto Web. (Tanenbaum, 2003, p. 813)

## 1.B Suponiendo que creamos el protocolo ATP over SSL (ATPs), describa un subprotocolo para el establecimiento de una conexión SSL. 

El subprotocolo de establecimiento de conexión funcionaría de manera que comienza con un primer mensaje cuando un emisor envía una solicitud a un Receptor para que establezca una conexión. La solicitud específica datos como la versión SSL, sus preferencias con respecto a los algoritmos criptográficos y de compresión, y también la marca aleatoria, RA, para utilizarse más tarde.
Una vez recibido el mensaje el Receptor envía un segundo mensaje, el Receptor realiza una elección de entre los diversos algoritmos que el Emisor puede soportar y envía su propia marca aleatoria, RB. Después, envía un tercer mensaje, en el envía un certificado que contiene su clave pública. Todos los navegadores, vienen precargados con aproximadamente 100 claves públicas, por lo que si el Receptor puede establecer una cadena anclada a una de ellas, el Emisor podrá verificar la clave pública. 
Cuando el Emisor termina, envía un cuarto mensaje para indicar un cambio de turno. El Emisor responde eligiendo una clave premaestra aleatoria de 384 bits y en un quinto mensaje se envía encriptada con la clave pública del Receptor. La clave de sesión real utilizada para encriptar datos se deriva de la clave premaestra combinada con las dos marcas aleatorias en una forma compleja. Después de que se ha recibido el quinto mensaje, las dos partes pueden calcular la clave de sesión. Por esta razón, el Emisor indica al Receptor que cambie al nuevo cifrado por medio de un sexto mensaje y también que ha terminado con el establecimiento del subprotocolo por medio de un séptimo mensaje. Después el Receptor confirma que ha recibido la indicación y termina. (Tanenbaum, 2003, p. 814)


## 1.C Si existe el protocolo ATPs, ¿Es posible transportar ATPs sobre HTTPs? Justifique su respuesta. 

No, SSL al ser una capa entre la capa de aplicación y de transporte (en otras palabras, capa de seguridad) requiere que se establezca una conexión segura entre las dos partes. Esto nos da a entender que HTTP se usa sobre SSL, por lo que usar ATP sobre SSL sobre una conexión previamente establecida no es posible. (Tanenbaum, 2003, p. 813)


## 1.D Desde un punto de vista de firewalls, ¿Porqué sería muy conveniente usar el puerto TCP/80 en lugar de puerto TCP/666?

Las empresas/instalaciones son libres de configurar sus puertas de enlace de aplicación como ellos deseen, para facilidad ellos se apegan los estándares del mundo web y normalmente permiten el tráfico por puertos conocidos como el 80 o el 443, el puerto 666 no es un estándar conocido hoy en día por lo que sería necesario realizar cambios en las reglas de firewall para permitir este nuevo tipo de tráfico. (Tanenbaum, 2003, p. 778)

## 2. Explique detalladamente el funcionamiento de PKI.

Las PKI (Infraestructura de Clave Pública) es una forma de certificar claves públicas, la misma posee componentes que son los usuarios, CAs (autoridades de certificación), certificados y directorios. Funciona de manera que lo que hace es proporcionar una forma para estructurar estos componentes y define estándares para los diversos documentos y protocolos.Se puede ver como una jerarquía de CAs: la CA de nivel superior, la raíz, certifica a CAs de segundo nivel, a las que se les conoce como RAs (Autoridades Regionales). Estas RAs, a su vez, certifican a los CAs reales, las cuales emiten los certificados X.509 a organizaciones e individuos. Cuando la raíz autoriza una nueva RA, genera un certificado X.509 donde indica que ha aprobado la RA, e incluye en él la nueva clave pública de la RA, la firma y se la proporciona a la RA. De manera similar, cuando una RA aprueba una CA, produce y firma un certificado que indica su aprobación y que contiene la clave pública de la CA. (Tanenbaum, 2003, p. 769)

## Referencias

Tanenbaum, S. A. (2003). Computer Networks (4.a ed.). Pearson.
https://www.academia.edu/22813409/Redes_de_Computadoras_4ta_Edici%C3%B3n_Andrew_S_Tanenbaum_bye_Axedrez

