### 1. ¿Es posible transportar tramas Ethernet sobre Bluetooth?
Sí, esto se debe a que bluetooth posee la capa L2CAP que permite entrada de paquetes (tramas ethernet u otra soportada) de capas superiores y el reensamblamiento de los mismos cuando llegan a su destino, sumado a que posee una segunda funcionalidad que permite determinar cuál protocolo de la capa de middleware manejara el paquete, aquí es donde la viene a brillar la capa de “Otros”, ya que gracias a la IEEE se incorporó una subcapa LLC para el manejo de las redes o en este caso tramas de 802. Esto significa que ya existen protocolos para este manejo de tramas dentro de la tecnología de Bluetooth, la capa L2CAP recibe las tramas y estas se convierten en tramas Bluetooth y se envía a otro dispositivo, se reemsablan en el nodo de destino, la misma capa L2CAP pasa la trama a la capa LLC y está maneja. Si hablamos de tramas de Ethernet Clásica su largo no es de más de 1600 bits, por lo que cabe de sobra en el campo de Datos (de 0-2744 bits) de una trama Bluetooth.

### 2. Diferencias entre BGP y OSPF.
La principal diferencia cae en el uso de cada algoritmo, internet se puede ver como una gran cantidad de sistemas autónomos que se comunican, aquí es donde se diferencian y es por su principal uso, OSPF se utiliza para la comunicación dentro de sistemas autónomos y lo que hace este es representar la red real como un grafo y a partir de ello calcular el camino más corto entre enrutadores; de paso lo que permite es que manejar los sistemas autónomos como áreas numeradas. Por otro lado, BGP como se puede concluir se usa para la comunicación entre sistemas autónomos, mientras que OSPF mueve libremente paquetes dentro de un sistema bajo una misma política o ninguna, BGP se encarga del manejo de políticas como pueden ser que timen consideraciones de enrutamiento como de seguridad, económicas o políticas entre países. 

Dejando de lado su uso BGP se parece mucho a RIP, en lugar de mantener el costo para cada destino, cada enrutador de BGP guarda el registro de la ruta utilizada, por lo que se conoce como un protocolo de vector de ruta. Y OSPF se comunica con enrutadores adyacentes que cada uno ejecuta el algoritmo de la ruta más corta para encontrar el camino más corto de sí mismo a cualquier otro enrutador en el área.

### 3. ¿Porqué no es posible que cada host en Internet ejecute el algoritmo de Dijkstra para encontrar la ruta más corta hacia cualquier host en Internet?
En resumen esto no es posible porque el conocimiento de cada host que tendría que ser en tiempo real y prácticamente infinito, hay más 22 mil millones de dispositivos conectados a internet, esto significa que cada host tendría que ser capaz de conocer absolutamente todas las aristas entre los hosts y más entre él y host X para enviar un solo paquete, no solo eso sino que tiene que poder saber el peso de los miles de millones de dispositivos interrelacionados y con ello realizar cálculos para las rutas de envío de paquetes. Sin tener en cuenta el tiempo que tomaría calcular los pesos, solo el tiempo que tomaría calcular la ruta hacia cualquier host en internet tomaría una cantidad de tiempo tan grande que para cuando se termine de calcular haya una cola cientos de más paquetes que necesitan salir, dando como resultado esperas largas y usuarios irritados. Por último si para 1988 no se podía esperar que cada enrutador conociera toda la topología, a más de 30 años despues se puede puede seguir esperando lo mismo.