## 3.5 VERIFICACIÓN DE LOS PROTOCOLOS

Dada la complejidad de los protocolos que se utilizan en la práctica, se requiere mucha investigación para encontrar técnicas matemáticas formales con las cuales especificar y verificar los protocolos, los siguientes son:

### 3.5.1 Modelos de máquinas de estado finito

Máquina de estados finitos: técnica en donde cada máquina de protocolo (es decir, emisor o receptor) siempre está en un estado específico en cualquier instante. Su estado consiste en todos los valores de sus variables, incluido el contador de programa.

Pueden existir una gran cantidad de estado pero los estados importantes de todos los posibles: en espera de la trama 0 y en espera de la trama 1. Todos los demás estados pueden considerarse como transitorios: pasos en el camino hacia uno de los estados principales.

El número de estados posibles es de 2n, donde n es el número de bits necesarios para representar todas las variables combinadas. De cada estado hay cero o más transiciones posibles a otros estados. Las transiciones ocurren cuando sucede algún evento. 

El estado del sistema completo es la combinación de todos los estados de las dos máquinas de protocolos y del canal. 

Usando técnicas bien conocidas de la teoría de grafos, es posible determinar los estados que son alcanzables y los que no. Esta técnica se denomina análisis de asequibilidad. Este análisis puede ser útil para determinar si un protocolo es correcto o no. El análisis de asequibilidad puede servir para detectar una variedad de errores en la especificación del protocolo.

Un bloqueo irreversible es una situación en la que el protocolo no puede seguir avanzando (es decir, entregando paquetes a la capa de red), sea cual sea la secuencia de eventos que ocurra. 

### 3.5.2 Modelos de red de Petri

Una red de Petri tiene cuatro elementos básicos: lugares, transiciones, arcos y tokens. Un lugar representa un estado en el que puede estar parte del sistema. Indicado por el token (punto grueso) en el lugar. Se utiliza una barra horizontal o vertical para indicar una transición. Cada transición tiene cero o más arcos de entrada, que llegan de sus lugares de entrada, y cero o más arcos de salida, que van a sus lugares de salida.

Se habilita una transición si hay cuando menos un token de entrada en cada uno de sus lugares de entrada. Cualquier transición habilitada puede dispararse a voluntad, quitando un token de cada lugar de entrada y depositando un token en cada lugar de salida.

## 3.6 EJEMPLOS DE PROTOCOLOS DE ENLACE DE DATOS

### 3.6.1 HDLC—Control de Enlace de Datos de Alto Nivel

Todos los protocolos derivan del primero que fue: el protocolo de enlace de datos usado en los mainframes de IBM: el protocolo SDLC (Control Síncrono de Enlace de Datos). Todos estos protocolos se basan en el mismo principio. Todos están orientados a bits y usan el relleno de bits para lograr la transparencia de los datos.

Si un protocolo es basado en bits tiene la estructura: 
El campo de Dirección es de importancia primordial en las líneas con múltiples terminales,  pues sirve para identificar una de las terminales.
El campo de Control se utiliza para números de secuencia, confirmaciones de recepción y otros propósitos. 
El campo de Datos puede contener cualquier información y puede tener una longitud arbitraria. 
El campo de Suma de verificación es un código de redundancia cíclica.
La trama está delimitada por otra secuencia de bandera (01111110). En líneas punto a punto inactivas se transmiten secuencias de bandera continuamente. 

Hay tres tipos de tramas: de información, de supervisión y no numeradas. 

Los diferentes tipos de tramas de supervisión se distinguen por el campo de Tipo. 
El tipo 0 es una trama de confirmación de recepción (oficialmente llamada RECEIVE READY) que sirve para indicar la siguiente trama esperada. 
El tipo 1 es una trama de confirmación de recepción negativa (oficialmente llamada REJECT); sirve para indicar que se ha detectado un error de transmisión. 
El tipo 2 es RECEIVE NOT READY (receptor no listo); reconoce todas las tramas hasta, pero sin incluir, siguiente, al igual que RECEIVE NOT READY, pero le dice al emisor que detenga el envío.
El tipo 3 es SELECTIVE REJECT; solicita la retransmisión de sólo la trama especificada.

La trama no numerada veces se usa para propósitos de control, aunque también puede servir para llevar datos cuando se solicita un servicio no confiable sin conexión.

Todos los protocolos proporcionan un comando, DISC (DISConnect), que permite a una má-
quina anunciar que va a ser desactivada. El comando que permite a una máquina que acaba de regresar y está en línea, anuncia su presencia y obliga el regreso a cero de todos los números de secuencia, se llama SNRM (Establecer Modo de Respuesta Normal). El “modo de respuesta normal” es todo menos normal. Es un modo desbalanceado (es decir, asimétrico) en el que un extremo de la línea es el maestro y el otro, el subordinado.

Un tercer comando proporcionado es FRMR (Rechazo de Trama), que sirve para indicar que ha llegado una trama con suma de verificación correcta pero semántica imposible. 

Las tramas de control de FRMR pueden perderse o dañarse, igual que las de datos, por lo que también se debe confirmar su recepción. Se proporciona una trama de control especial para este propósito, llamada UA (Confirmación de Recepción no Numerada).

### 3.6.2 La capa de enlace de datos en Internet

Se usa en dos situaciones: primero, miles de organizaciones tienen una o más LANs, cada una con cierta cantidad de hosts junto con un enrutador. Segundo, todas las conexiones al mundo exterior pasan a través de uno o dos enrutadores que tienen líneas alquiladas punto a punto a enrutadores distantes. Son estos enrutadores y sus líneas arrendadas los que conforman las subredes de comunicación sobre las que está construida Internet.

### PPP—Protocolo Punto a Punto

Internet necesita de un protocolo punto a punto para diversos propósitos, entre ellos para el
tráfico enrutador a enrutador y tráfico usuario doméstico a ISP. Es es PPP que realiza detección de errores, soporta múltiples protocolos, permite la negociación de direcciones de IP en el momento de la conexión, permite la autenticación y tiene muchas otras funciones. 

PPP proporciona tres características:
Un método de entramado que delinea sin ambigüedades el final de una trama y el inicio de la siguiente. 
Un protocolo de control de enlace para activar líneas, probarlas, negociar opciones y desactivarlas ordenadamente cuando ya no son necesarias. Este protocolo se llama LCP (Protocolo de Control de Enlace). 
Un mecanismo para negociar opciones de capa de red con independencia del protocolo de red usado. El método escogido consiste en tener un NCP (Protocolo de Control de Red).

El formato de trama de PPP se escogió de modo que fuera muy parecido al de HDLC. La diferencia principal entre PPP y HDLC es que el primero está orientado a caracteres, no a bits.

El formato de trama PPP es de la siguiente manera: dado que los campos de Dirección y de Control son constantes en la configuración predeterminada, LCP proporciona los mecanismos necesarios para que las dos partes negocien una opción que simplemente los omita por completo y ahorre dos bytes por trama. El campo de Protocolo tiene de tarea indicar la clase de paquete que está en el campo de Carga útil. El campo de Carga útil es de longitud variable, hasta algún máximo negociado.

PPP es un mecanismo de entramado multiprotocolo adecuado para utilizarse a través de módems, líneas seriales de bits HDLC, SONET y otras capas físicas. Soporta detección de errores, negociación de opciones, compresión de encabezados y, opcionalmente, transmisión confiable con formato de tramas similar al de HDLC.

Hay 11 tipos de tramas LCP definidas en el RFC 1661. Los códigos de terminación sirven para desactivar una línea cuando ya no se necesita. El contestador utiliza los códigos de código-rechazo y protocolo-rechazo para indicar que recibió algo que no entiende. Los códigos eco sirven para probar la calidad de la línea. Por último, descartar-solicitud se utiliza para depuración. 
